Le contenu suivant est extrait d'un document de l'ADEME disponible ici https://librairie.ademe.fr/consommer-autrement/4098-face-cachee-du-numerique-9791029716904.html#/44-type_de_produit-format_electronique 

Viser longévité et sobriété
  
Ordinateurs, assistants vocaux, tablettes, smartphones,
montres connectées… Nous sommes de plus en plus
équipés et renouvelons ce matériel très rapidement,
ce qui n'est pas sans conséquences.

Des objets qui pèsent lourd sur l’environnement

Les objets numériques ont des impacts sur l'environnement,
principalement lors des étapes relatives à l'extraction de matières
premières et de fabrication des composants.

LE CYCLE DE VIE D'UN ORDINATEUR
cycle_de_vie.png

Paradoxalement, plus on « dématérialise », plus on utilise de
matières.Et plus on miniaturise et complexifie les composants,
plus on alourdit leur impact sur l'environnement. En effet, la
production de composants complexes exige beaucoup d'énergie,
des traitements chimiques et des métaux rares : le tantale, par
exemple, indispensable aux téléphones portables ; ou l'indium,
indispensable aux écrans plats LCD. Les fabricants sont en train
d'épuiser ces minerais précieux à un rythme inégalé, et ce dans
des mines où les conditions de travail sont souvent inacceptables.

EN SAVOIR PLUS
Infographie « Des ressources qui pourraient manquer »
https://multimedia.ademe.fr/infographies/infographie-terres-rares-ademe/ 

En moyenne, il faut mobiliser de 50 à 350 fois leur poids
en matières pour produire des appareils électriques à forte
composante électronique, soit par exemple 600 kg pour un
ordinateur portable et 500 kg pour une box Internet.

Pas moins de 70 matériaux différents, dont 50 métaux (notamment
des métaux rares) sont nécessaires pour fabriquer un smartphone.
Une tendance qui s'est accrue. Nos téléphones portables ne
contenaient qu'une vingtaine de métaux il y a dix ans...

La phase de fabrication s'avère aussi plus énergivore que la phase
d'utilisation du produit par les consommateurs. Plus émettrice
en CO2 aussi, puisque la plupart des composants sont fabriqués
en Chine ou en Corée, dont l'électricité provient du charbon et
pèse donc lourdement dans le changement climatique. Leur
transport (en avion le plus souvent) vient encore alourdir le bilan.

Pour limiter ces impacts, il est essentiel d'éviter de remplacer
trop fréquemment nos objets et d'allonger leur durée de vie.
D'autant plus que le recyclage des composants électroniques
est complexe et onéreux.

EN SAVOIR PLUS
Infographie «  Ces objets qui pèsent lourd dans notre quotidien » :
https://multimedia.ademe.fr/infographies/infographie-poids-carbone/

Garder plus longtemps ses équipements

Phénomènes de mode, évolution rapide des technologies, nouveaux
usages… Nos ordinateurs, tablettes, smartphones, objets connectés
sont encore souvent en état de marche quand nous les remplaçons.

Faire durer nos équipements numériques constitue le geste le
plus efficace pour diminuer leurs impacts : passer de 2 à 4 ans
d’usage pour une tablette ou un ordinateur améliore de 50 %
son bilan environnemental.

anciens_portables.png
88% des français changent de portable alors que l'ancien fonctionne encore

Évitez de remplacer vos équipements numériques en cédant
aux modes… ou suite à une offre promotionnelle.

Entretenez-les et installez des protections contre les virus et
les programmes ou logiciels malveillants (malwares) : vous éviterez
des pannes et ferez des économies.

Équipez votre smartphone d'une coque, d'un verre trempé (qui
protège l’écran de la casse) ou film protecteur (qui protège l’écran
des rayures).

Pensez au don, au troc ou à la vente d'occasion quand vous
les remplacez et qu'ils sont encore en état de marche.

LE MATÉRIEL RECONDITIONNÉ, VOUS CONNAISSEZ ?
Le reconditionnement augmente la durée de vie des
équipements, limite la consommation d’énergie et de matières
premières, ainsi que la production de déchets. Le principe :
remettre sur le marché des ordinateurs et des téléphones, après
les avoir nettoyés, révisés et vérifiés. Un appareil reconditionné,
donc performant et en très bon état, est généralement plus cher
qu’un simple appareil d’occasion. Il bénéficie d'une garantie légale
minimale de 6 mois (qui passera à 12 mois à partir du 1er janvier
2022) à laquelle peut s’ajouter une garantie commerciale
proposée par le vendeur.

Privilégiez la réparation au remplacement en cas de panne. Si
vous êtes bricoleur, vous trouverez sur le net des solutions pour
réparer des pannes simples. Si vous ne préférez pas vous y risquer,
renseignez-vous sur le coût prévisible de la réparation auprès
d'un professionnel ou prenez rendez-vous dans un lieu de
réparation collaboratif de type Repair Café.

reparations.png
Sur les 30 % des français ayant connu une panne d'ordinateur, 52 % l’ont
réparé et 41 % l’ont remplacé, majoritairement par du neuf. Dans 58 %
des cas, l'équipement en panne a été jeté.

UN SITE POUR VOUS FACILITER LA TÂCHE
Pour des conseils et des solutions concrètes pour faire durer
tous les équipements de la maison, consultez le site
http://longuevieauxobjets.gouv.frlonguevieauxobjets.gouv.fr

EN SAVOIR PLUS
Guide de l'ADEME « Les impacts du smartphone »
https://www.ademe.fr/sites/default/files/assets/documents/guide-pratique-impacts-smartphone.pdf
Fiche de l'ADEME « Faire durer ses objets » https://www.ademe.fr/sites/default/files/assets/documents/fiche-comment-faire-durer-ses-objets.pdf
http://www.ordi3-0.frwww.ordi3-0.fr sur les appareils reconditionnés
Le site des Repair Cafés : http://repaircafe.org/frrepaircafe.org/fr
L'annuaire de la réparation : http://www.annuaire-reparation.frwww.annuaire-reparation.fr

Utilisez la garantie légale de conformité de 2 ans qui s'applique
à tous les produits achetés en magasin ou sur Internet, en cas
de besoin. Comme les vendeurs n'ont pas l'obligation de l'indiquer
au moment de la vente, de nombreux consommateurs connaissent
mal leurs droits. Cette garantie est différente de la garantie dite
« commerciale » proposée par le vendeur en supplément et qui
n’est pas obligatoire.

QUAND S'APPLIQUE LA GARANTIE LÉGALE DE CONFORMITÉ ?
Le vendeur professionnel doit réparer ou remplacer
gratuitement si le produit :
ne correspond pas à la publicité ou
à la description faite par le vendeur ;
est impropre à l’usage habituellement attendu
d’un bien semblable ;
présente un défaut de fabrication, une imperfection,
un mauvais assemblage ;
n'a pas été installé correctement par le vendeur ;
est accompagné d'un manuel d'installation incomplet
ou incompréhensible, ce qui empêche de monter
l'appareil convenablement.

EN SAVOIR PLUS
« Achats neufs ou d’occasion : quand faire jouer la garantie légale de conformité ? »
https://agirpourlatransition.ademe.fr/particuliers/conso/droit-conso/achats-neufs-doccasion-quand-faire-jouer-garantie-legale-conformiteArticle

S’équiper léger

Achetez du matériel adapté à vos besoins : avez-vous vraiment
besoin d’un ordinateur ou bien une tablette (plus économe en
énergie) peut-elle suffire ? Si vous imprimez peu, pourquoi ne
pas choisir un lieu public pour le faire ? (bibliothèque, magasin
de reprographie…) ?

À quoi bon investir dans un smartphone coûteux dont vous
n'utiliserez pas toutes les fonctionnalités (avec une capacité de
mémoire trop importante, un processeur trop puissant ou un
écran tactile trop grand par rapport à vos usages) ?

DES ÉQUIPEMENTS PLUS OU MOINS ÉCONOMES

Équipement
Consommation d'énergie

Smartphone
de 2 à 7 kWh / an

Tablette
de 5 à 15 kWh / an

Écran
de 20 à 100 kWh / an

Ordinateur portable
de 30 à 100 kWh / an

Ordinateur fixe
de 120 à 250 kWh / an

Box (Internet +TV)
de 150 à 300 kWh / an

Sources : ADEME et GreenIt

Choisissez des appareils porteurs de labels environnementaux
recommandés par l'ADEME qui garantissent que ces produits
sont plus respectueux de l'environnement sur l'ensemble de leur
cycle de vie.

Label
Appareils concernés
Signification

Epeat.png

Ordinateurs,
écrans, tablettes
et téléphones
portables

Plus durables, économes en
énergie, réparables, recyclables et
respectueux de critères sociaux
(exigences sur la santé et sécurité
au travail). Absence ou limitation de
certaines substances dangereuses
pour la santé (phtalate, métaux
lourds).

TCO.png

Ordinateurs, écrans
et tablettes

EN SAVOIR PLUS
Pour choisir des équipements plus respectueux de l’environnement :
Sur internet : https://agirpourlatransition.ademe.fr/particuliers/labels-environnementauxhttps://agirpourlatransition.ademe.fr/particuliers/labels-environnementaux
Guide Topten : http://www.guidetopten.frwww.guidetopten.fr

Ne multipliez pas les matériels : un appareil multifonction
(imprimante + photocopieur + scanner) consomme moins que
trois appareils indépendants. Privilégiez aussi les imprimantes
qui permettent le remplacement indépendant de chaque couleur.

imprimante.png
Une imprimante peut représenter un coût plus important qu'on ne le pense car le renouvellement des cartouches d'encre est souvent onéreux.
	
Limiter les consommations d'énergie

Le secteur des nouvelles technologies représente à lui seul entre
6 et 10 % de la consommation mondiale d’électricité selon les
estimations – soit près de 4 % de nos émissions de gaz à effet de
serre. Et la tendance est franchement à la hausse.

Cette consommation électrique est imputable pour environ 30 %
aux équipements terminaux – ordinateurs, téléphones, objets
connectés –, pour 30 % aux data centers qui hébergent nos données
et, plus surprenant, pour 40 % aux réseaux, les fameuses « autoroutes
de l‘information ».

Les technologies numériques sont le premier poste de
consommation électrique au bureau et le second à la maison.
Le quart des consommations électriques des équipements
informatiques pourrait être évité. Mais comment ?

Ne laissez pas les appareils ou les veilles allumés en permanence.
Éteignez-les et débranchez-les ! Pour une absence moins longue,
mettez-les en veille.

Ne laissez pas votre chargeur branché « à vide » et lorsque votre
téléphone est arrivé à charge maximale.

Fermez le plus souvent possible l'interrupteur d'alimentation
de votre box et du récepteur TV (la nuit et pendant la journée
si vous n'utilisez ni votre box ni la TV). Le redémarrage prendra
quelques minutes. 43 % des personnes n'éteignent jamais leur
box et 41 % l'éteignent uniquement en cas d'absence prolongée (Étude « 60 millions de consommateurs » - ADEME).

UNE BOX CONSOMME AUTANT QU'UN RÉFRIGÉRATEUR
Sa consommation totale sur un an, se situe entre 150 et 300 kWh* : c'est
autant qu'un grand réfrigérateur ! Une box TV consomme 3 fois ce que
consomme un téléviseur et une box Internet, 6 fois plus. Une solution
pour moins consommer d'électricité : ne laissez pas votre box en veille
si vous ne l'utilisez pas. Vous économiserez ainsi environ 30 € par an.

Limitez le nombre de programmes ou d'onglets ouverts et
inutilisés.

Désactivez les fonctions localisation, Wifi, Bluetooth sur votre
téléphone ou votre tablette quand vous ne vous en servez pas,
ou mettez-vous en mode « avion ».

Désactivez le wifi de votre box dès que vous n'en avez pas
l'utilité.

Réglez votre ordinateur, et quand c’est possible votre smartphone
en mode « économies d’énergie » : diminution de la luminosité de
l’écran, mise en veille automatique après 10 minutes d’inactivité,
écran de veille noir… Les tablettes sont configurées pour passer en
veille très rapidement pour une plus grande autonomie.

Branchez vos équipements (ordinateur, imprimante, box…) sur
une multiprise à interrupteur et éteignez-la. Sinon, même éteints,
vos équipements continuent à consommer.

Optimiser les impressions

Paradoxalement, le développement du numérique n'a pas encore
entraîné une diminution très importante de la consommation
de papier. Réduire les impressions, c’est faire des économies de
papier, et donc d’argent, de matières premières, d'énergie…

Imprimez seulement ce qui est utile et quand c’est nécessaire,
même s'il peut être préférable d'imprimer certains documents
dont la lecture à l'écran prend du temps.

Paramétrez l’imprimante : noir et blanc, brouillon, recto-verso,
2 pages par face…

Utilisez comme brouillon le papier imprimé sur une seule face.

Évitez d’imprimer des documents gourmands en encre (aplats
de couleur…).

Et quand vous imprimez, fiez-vous aux labels suivants pour le
papier : l'Écolabel Européen, l'Écolabel Nordique, l'Ange Bleu ou
FSC. Pour les cartouches d'encre, privilégiez l'Écolabel Nordique
et l'Ange Bleu.

PENSEZ-Y DÈS LA CONCEPTION D’UN DOCUMENT
Rendez-le facile et agréable à lire à l’écran (éviter les lignes
comportant trop de caractères, espacez vos paragraphes...) :
votre correspondant aura moins envie de l’imprimer.
Si votre document est destiné à l'impression, évitez les aplats
de couleur, très gourmands en encre.

Recycler, c’est impératif !

Les déchets d’équipements électriques et électroniques font
l’objet d’une collecte et d’un traitement spécifique. Ainsi, les
appareils informatiques et de télécommunication doivent être
rapportés dans les magasins (qui ont l'obligation de les reprendre
même si le produit n'a pas été acheté chez eux) ou en déchèterie.

La plupart des matériaux que contiennent ces équipements sont
recyclables et réutilisables, voire précieux (or, platine…) ou très
rares (tantale, lanthane, néodyme, yttrium…). À titre d'exemple,
on compte 50 à 100 fois plus d'or dans une tonne de cartes
électroniques que dans 1 tonne de minerai.

D'autres sont dangereux pour l’environnement et la santé (plomb,
brome, arsenic, chlore, mercure, cadmium…) et doivent être
traités en conséquence.

ORDINATEUR PORTABLE ET SMARTPHONE : QUELLES COMPOSITIONS ?
compositions.png
Source : Eco-systèmes, Oeko-Institut, EcoInfo et Sénat

Ne conservez pas chez vous vos anciens ordinateurs et téléphones :
ils représentent un précieux gisement de matériaux recyclables.
On estime que 54 à 113 millions de smartphones dorment dans
nos placards.

Rapportez-les chez un revendeur en informatique et en
téléphonie. Vous pouvez aussi les déposer dans les bornes de
collecte situées dans les grandes surfaces ou en déchèterie.

ordi_tel_usages.png
Les ordinateurs et téléphones usagés représentent un vrai gisement de matériaux, dont certains rares, d'où l'importance de les recycler !